# Delegate
Delegate는 함수를 매개변수로 사용하기 위해 만들어졌다. stack 영역에 저장된 함수의 주소를 가리키는 함수 포인터와 비슷하다.

## Delegate의 장점
Delegate를 사용하면 함수를 매개변수로 사용할 수 있어 콜백함수를 추가할 수있고 Delegate 포인터에 인자값을 넣으면 참조하고있는 함수에 다중으로 입력이 가능한
멀티캐스팅(Multicasting)이 가능하다.

## Delegate 문법
### 1. Delegate 타입 선언 방법
(접근 제한자) delegate (반환 타입) (델리게이트 명) (파라메터);   

ex) public delegate void Mydelegate(int p);   

선언한 델리게이트의 시그니처에 맞는 함수를 가리키는 것이 가능해진다. 즉, Mydelegate는 델리게이트 타입이며 반환형과 인자가 일치하는 함수를 참조하는 것이 가능해진다.

### 2. Delegate 변수 선언
위에서 선언한 델리게이트 타입으로 변수를 선언하면 된다.   
(접근 제한자) (델리게이트 명) (변수 명);   

ex) public Mydelegate deltest;   

deltest로 Mydelegate 시그니처와 동일한 함수를 가리키는 것이 가능해졌다.

## 실제 사용
### 1. Delegate 변수 생성
- func 선언  
void func(int i);

- Delegate 선언   
public delegate void Mydelegate(int p);
 
- Delegate 변수 생성   
Mydelegate mydelegate = new Mydelegate(func); 또는 Mydelegate mydelegate = func; 
Mydelegate와 반환형이 같고 인자가 같은 func을 참조하는 것이 가능하다. 이때 mydelegate는 func을 참조하는 함수 포인터처럼 사용이 가능하다.

### 2. 함수를 매개변수로 사용
함수 파라메터에 원하는 델리게이트 타입의 변수를 작성하면 함수에서 파라메터로 함수를 받을 수 있게된다. 예를 들면
void func(int i, Mydelegate mydelegate){ ...  mydelegate(p1, p2);} 처럼 작성하면 매개변수로 함수를 받아서 실행시키는 것이 가능하다.


## Multicasting
C에서 함수 포인터는 오로지 하나의 함수만을 가리키지만 델리게이트 포인터는 여러개의 함수를 참조하는 것이 가능하다.   
+= 연산자를 사용하면 포인터가 참조하는 함수가 list에 추가가되고    
-= 연산자를 사용하면 포인터가 참조하는 함수가 list에 제거된다.   
시그니처가 모두 동일하다는 전제로 메소드 포인팅이 가능하기때문에 함수의 인자에 특정 값을 넣으면 참조하고 있는 모든 함수에 인자가 입력되어 실행된다.   
따라서 Delegate 포인터는 하나의 인자 입력으로 여러개의 함수를 실행시킬 수 있는 Multicasting이 가능하다.  

## Delegate의 단점
1. '=' 연산자를 delegate 포인터에 사용하면 지금까지 가리키고있던 모든 함수를 제거하고 새로운 함수 하나만을 참조하게된다. 따라서 코드 작성을 실수하면 치명적인 위험이
발생할 수 있다.
2. 클래스 외부에서도 사용이 가능하므로 캡슐화가 어렵다.

## Event
Delegate의 단점을 보완하기위해 Event를 사용할 수 있다.

### 사용 방법
(접근 제한자) event (델리게이트 타입) (변수 명)  
ex) public event Mydel mydel;

### 사용 효과
1. '=' 연산자를 사용할 수 없다. 오로지 이벤트 가입 또는 해지만 가능하다.(+=, -=)
2. 클래스 외부에서 이벤트 호출이 불가능하다. -> 캡슐화

## Action, Func

### Action
반환형과 파라메터가 모두 없는 함수의 델리게이트 포인터를 의미한다. Action을 선언하면 Delegate 타입 선언없이 반환형과 파라메터가 없는 함수를 가리키는 것이 가능해진다.   
Action<T>는 반환형이 void이고 하나의 인자의 타입이 T인 함수의 델리게이트 포인터를 의미한다.   
Action<T1, T2> 반환형이 void이고 두 인자의 타입이 T1, T2인 함수의 델리게이트 포인터를 의미한다.   

### Func
반환형과 파라메터가 둘다 존재하는 경우, Func은 델리게이트 타입 선언없이 생성할 수 있는 델리게이트 포인터를 의미한다.   
Func<T, Tresult>는 반환형이 Tresult이고 하나의 인자의 타입이 T 인 함수의 델리게이트 포인터를 의미한다.
Func<T1, T2, Tresult>는 반환형이 Tresult이고 인자의 타입이 T1, T2 인 함수의 델리게이트 포인터를 의미한다.
