# Event가 처리되기까지의 과정

개요: unity에서도 작업을 많이할때 클릭 이벤트를 자주처리하는 경우가 있는데 마우스 클릭을 응용프로그램에서 어떻게 인지 또는 감시하여
event를 실행시키는지가 궁금해서 조사해봤다.

## event란?
delegate 개념에서 어떠한 함수를 참조할때 += 연산자를 사용하여 함수를 가입시켰다. 오로지 += 연산자만을 사용하여 multicast를 가능하게 하기위해 만든 keyword가 event이다.
프로그래밍 문법에서 정의된 event는 위와 같다.
우리가 일반적으로 거론하는 이벤트는 사용자의 입력(마우스 또는 키보드) 발생 그 자체의 액션을 이벤트라고 부른다.

## OS의 event queue
운영체제(OS)의 event queue는 사용자의 입력이 발생했을때 event를 stack으로 추가한다. 그리고 응용프로그램에서는 event queue에 스택이 존재하는지 런타임중 매 순간마다 감시하고
stack을 꺼내와서 응용프로그램상의 event를 발생시킨다.

참조: https://blog.daum.net/big11m/167

## mouse click event
MSDN을 보면 mouse event는 사용자가 mouse를 누르거나 클릭했을때 control class 내부의 hotspot라는 이용하여 event를 발생시킨다고 표현되어있다. hotspot은 스크린 상에 표현되어있는
다른 element와 상호작용하는 마우스 커서의 위치 정보를 표시한다고 설명되어있다.

참조 : https://docs.microsoft.com/en-us/dotnet/api/system.windows.forms.cursor.hotspot?view=windowsdesktop-6.0

## Control class
Form class는 사용자의 눈에 표시되는 정보 객체를 의미한다. 버튼과 toggle 등 GUI 또한 이 Form이라는 범주에 들어가있다. Control class는 Form의 base class로, 가장 기본이되는 클래스이다.
Control class는 여러 event를 포함하고 있으며 언제 발생하는지 설명되어있다.

참조: https://docs.microsoft.com/en-us/dotnet/api/system.windows.forms.control?view=windowsdesktop-6.0

## EventHandler
C#의 경우 eventHandler가 존재하며 이 핸들러에 가입되어있는 이벤트를 필요할때마다 실행시킨다. 이때 delegate에 배웠듯이 정의된 핸들러의 시그니처(signature)와 가입되어있는 이벤트의
시그니처가 동일해야한다.    
C#의 경우 선언된 event의 파라메터를 보면 (Object sender, EventArgs e) 이렇게 두 파라메터로 정의가 되어있는데, sender는 이벤트가 발생하는 객체를 의미하고
e 는 이벤트가 발생했을때 해당 이벤트의 상세정보를 포함시키도록 전달된다.(ex 마우스의 좌표)

## 총정리
사용자로부터 이벤트가 발생했을때 먼저 OS에서 event stack으로 쌓고 해당 stack을 응용프로그램에서 빼와서 해당 event에 대응되는 Control 클래스의 이벤트 중 골라 처리를 한다.
