# MVVM
view - view model - model

1. model: 표현하려고하는 데이터의 설계도 또는 모델, raw data를 포함(int, string...)
2. view model: raw data(model)를 가공해서 표현하기 위한 로직이나 메소드 필드가 구현되어있음 popup에 표시할 raw 데이터를 세팅함
3. view: 스크린에 표현되는 UI이자 view model에 정의되어있는 데이터를 가져와 사용한다. 반대로, view에서 값이 변경되면 view model과 동기화가 이루어져서 model에게도 갱신이 이루어진다.

## 예시
ex) 체력값을 표시하는 UI의 경우 

+ 체력 값(int, float) -> model   
+ 프로그램에 정의된 체력값을 가공할 메소드  -> view model   
+ 체력 text UI -> view에 해당   

ex 2) popup UI
1. model   
+ popup에 표시할 데이터
   + 메세지 텍스트
   + 뒤의 image background
   + button(yes/no..)   
   
-> 클래스로 만드는 것은 모델을 만드는 것과 동일함
-> popup class = model

2. view model   
+ raw data(model)를 가공해서 표현하기 위한 로직이나 메소드 필드가 구현되어있음    
+ popup에 표시할 raw 데이터를 세팅함   
+ 팝업에도 광고성 팝업, 확인 팝업, 경고 팝업 등 여러가지 타입의 팝업이 존재할텐데,    
타입에 맞는 팝업 필드내의 데이터를 세팅하여 데이터 바인딩을 통해 view에서 보여주는 것이 가능   

3. view   
스크린에 보여지는 Text 필드, image, button등 UI 컴포넌트를 말함

## work flow
player model의 값을 view model에 전달하여 외부로 전송할 수 있게 하고 view에서
view model로부터 해당 모델 값을 가져와서 UI에 표시한다.
반대 방향으로, 스텟 창(view)에서 힘 능력치 상승 버튼을 눌러 늘리면 이는 view에서 값 업데이트가 이루어진것이고
view model은 view의 업데이트를 알아채고 model값을 갱신한다.(= 동기화가 이루어짐)

## 장점
MVVM 패턴의 장점은 view와 model이 독립적으로 일을 할 수 있다는 점이다.
단순히 view와 model만 존재할 경우의 예를 들면
Text field를 생성하고 script내에서 해당 text field를 직접 바꾸는 경우를 생각해 볼 수 있다.
이렇게 되면 Text field가 돌발적으로 삭제가 된 경우, script 내에서 해당 text field의 reference를 찾을 수 없기때문에
에러가 발생하고 게임이 종료된다.

이에 비해 view - model 사이에 view model이 존재하면
model과 view 사이의 reference 연결 없이 데이터 동기화가 가능해진다. 
따라서 view가 model과 직접연결되있지않고 view model로부터 데이터 바인딩을 통해 값을 사용하므로
view에서 문제가 발생해도 게임 플레이에 있어서 유연함을 제공할 수 있다.

## 장점의 예시
MVVM의 장점의 예를 들면
서버로부터 데이터를 받아와서 화면에 보여줘야되는경우, 다운로드 전까지는 화면에 당연히 보여줄 수 없기때문에
데이터를 받기전까지 화면은 정지될 수 밖에 없다.(대기중이니까)   
그런데 화면이 시스템 데이터에 종속되는 것을 없애고(= 화면과 시스템 데이터를 독립적으로 나누면)
시스템 데이터가 로딩중이어도 화면은 재생가능하기때문에 게임 플레이에 있어서 유연함을 제공할 수 있다.
(+ 이전 모델 데이터 또는 empty 모델 데이터를 화면에 출력해줄 수도 있음 

## 데이터 바인딩
데이터 바인딩이란?: UI 컴포넌트와 스크립트의 데이터 연결을 프로그램적 방식이 아닌 선언적 방식으로 가능케하는 기술
프로그램적 방식 결합은 UI와 데이터간의 연결을 프로그램내에서 메소드를 통해 직접적으로 이루어지는 것
선언적 방식 결합은 프로그램 외부에서 선언 또는 지정을 통해 UI 컴포넌트와 프로그램내의 데이터간의 연결을 가능케 하는 것








## 참고:
https://youtu.be/_jW_D2vF9J8?t=2968		MVVM 패턴 소개, data binding - 개발자와 아티스트 병렬적 workflow
https://assetstore.unity.com/packages/tools/gui/noesisgui-2-2-9282#content		유료 data binding asset
https://docs.unity3d.com/Manual/UIE-Binding.html	unity - about binding
https://salix97.tistory.com/243 data binding이란?
https://lsh424.tistory.com/68 MVVM 패턴 예제
