## CPU burst time / IO burst time
CPU burst time: 프로세스에서 CPU를 사용하는 시간
IO burst time: IO를 하는데 걸리는 시간
프로세스는 CPU burst time 과 IO burst time을 번갈아가며 진행된다. CPU를 사용하다가 IO 요청이 생기면 ready 상태가 되어 IO를 하러가고 다시 CPU를 사용하는 방식으로 프로세스가
진행된다.


## CPU / IO bound job
CPU bound job: CPU를 오래 사용하는 프로세스, CPU burst time이 길고 빈도가 적다.
IO bound job: IO를 빈번히 처리해야하는 프로세스 interactive job이라고도 부른다. CPU burst time이 짧고 빈도가 많다. 

## CPU 스케쥴링
CPU bound job처럼 오랫동안 CPU를 사용하는 프로세스가 IO bound job 처럼 CPU를 짧게 사용하는 프로세스보다 먼저 처리되고있을때 프로세스가 기다려야되는
시간이 길어진다. 일반적으로 IO bound job은 사람이 어떤 입력을 주었을때 반응(response)시간이 짧아야하는데 연산시간이 긴 CPU bound job이 CPU를 독차지하고 있으면 프로세스 진행이
원할하지않으므로 프로세스를 처리하는 순서를 정할 필요가 있다.

## Scheduler / Dispatcher
Scheduler: 운영체제에서 CPU 스케쥴링을 하는 내부 코드
Dispatcher: Scheduler에서 정한 순서에따라 이번에 처리해야할 프로세스를 Ready -> running 상태로 바꾸는 내부 코드

## Preemptive / Non-Preemptive(선점형 / 비선점형)
Preemptive는 선점형이라고하는데, 스케쥴러가 프로세스가 사용하고 있는 CPU를 강제적으로 빼앗는다고 생각하면 된다.
이에 반대되는 개념인 비선점형은 프로세스가 CPU를 자진반납하는 등 스케쥴러가 프로세스에 대한 개입없이 CPU가 다른 프로세스에게 넘겨질 경우라고 생각하면 된다.

## 스케쥴링이 필요한 프로세스의 상태 변화
### 1. IO 요청시(Running -> Blocked)
IO를 수행할때 OS의 IO 요청 이후 다른 프로세스로 CPU 점유가 바뀌는데 이때 어떤 프로세스에게 CPU를 넘겨줄지 결정해야한다. 
### 2. Timer에 의해 인터럽트 발생시(Running -> Ready)
Timer에 의한 인터럽트 발생시 다른 프로세스에게 CPU를 넘겨줄때 어떤 프로세스에게 CPU를 넘겨줄지 결정해야한다. 
### 3. IO 완료시(Blocked -> Ready)
IO 처리를 완료할 시 인터럽트가 활성화되며 하던일을 멈추고 다른 프로세스에게 CPU를 넘겨주므로 어떤 프로세스에게 CPU를 넘겨줄 지 결정해야한다. 이때 IO 요청을 한 
프로세스에게 CPU를 줄 지는 Priority에 따라 다르다.
### 4. 프로세스가 종료될 경우
프로세스에서 더이상 처리할 명령어가 없을 경우 다른 프로세스에게 CPU를 넘겨줄때 어떤 프로세스에게 CPU를 넘겨줄지 결정해야한다. 


