# CPU 스케쥴링 알고리즘
CPU 스케쥴링을 어떻게 할 것인지 방법을 의미한다.

## FCFS(First Come First Service)
Ready queue에 먼저 들어온 프로세스 순대로 처리하는 방법을 말한다.

### - Convoy 효과
FCFS의 경우 먼저 들어온 프로세스가 CPU를 오랫동안 쓸 경우 IO bound job 처럼 CPU 사용시간이 짧은 프로세스들은 대기시간이 매우 길어진다. 이렇게 앞에서 CPU 시간이 긴
프로세스가 다른 프로세스의 처리를 원활하게 하지못하는 효과를 Convoy 효과라고 한다.

## SJF(Short Job First)
CPU burst time이 적은 순서대로 처리하는 방법

### - Preemptive SJF(선점형 SJF)
프로세스가 CPU를 사용하고있는 도중에 새로운 프로세스가 도착했을때 도착한 프로세스의 CPU burst time이 현재 처리중인 프로세스의 남은 CPU burst time 보다 적을경우
CPU를 빼앗아서 도착한 프로세스에게 넘겨주는 SJF

***minimum average waiting time*** 보장 

### - Non-Preemptive SJF(비선점형 SJF)
프로세스 처리중에 새로운 프로세스가 ready queue에 들어와도 현재 처리중인 프로세스는 마친 후 스케쥴링을 하는 SJF 

### - 문제점: Starvation 현상
CPU burst time이 적은 프로세스만을 선호하여 처리하게되면 사용시간이 긴 프로세스들이 CPU를 얻을 기회가 없어지는 현상을 의미한다. 이러한 경우 프로세스들 간의 공평성이
무너진다.

### - 문제점: CPU burst time의 예측
다음번 CPU 사용시간은 얼마나 될지 아는것은 불가능하다. 따라서 정확하게 프로세스의 CPU 사용시간을 알아내서 SJF 알고리즘으로 프로세스 정렬하는 것은 불가능하지만
프로세스의 CPU 사용시간 예측하고 정렬하는 것은 가능하다.

(n+1번째 예측 CPU burst time) = (n번째 실제 CPU burst time) * a + (n번째 예측 CPU burst time) * (1 - a) 

이를 점화식으로 전개하여 정리하면
(n+1번째 예측 CPU burst time) = (n번째 실제 CPU burst time) * a + ... + (n-k번쨰 실제 CPU burst time) * a(1-a)^k + ... + (0번째 예측 CPU burst time) * (1-a)^(n+1)


***여기서 a는 0이상 1이하*** 이므로 a(1-a)^k 라는 값은 k값이 커질 수록 작아진다. 따라서 최근의 과거 CPU burst time일수록 많은 비율로 반영하여 다음 CPU burst time을 예측한다는
것을 알 수 있다.

## RR(Round Robin)
Time Quantum = q 라는 값을 정하여 q라는 시간이 지나면 무조건 처리중인 프로세스에게서 CPU를 빼앗고 다음 프로세스에게 부여하는 방식이다.   
프로세스의 개수가 n개일때 적어도 (n-1) * q 만큼의 시간을 기다리면 무조건 CPU를 얻기때문에 공평하며 Starvation 현상이 발생하지않는다.   

### - 동질적인 프로세스의 RR 스케쥴링
예외적인 경우이지만 만약 queue에 들어온 프로세스의 CPU burst time이 전부 10으로 동일하다고 했을때 time quantum을 1로 하여 RR 스케쥴링으로 정렬하면 각 프로세스를 조금씩 조금씩
번갈아가면서 처리하고 마지막에 같이 종료되는 상황이 발생한다.     
이렇게 되면 어느하나 프로세스가 빠르게 종료되는 것 없이 마지막에 한꺼번에 종료가되기때문에 Average turnaround time이 늘어나게 된다.   

실제로 10초의 burst time을 써야하는 4개의 프로세스를 두가지 방법으로 줄세워보면 Average turnaround time이 다르다는 것을 확인할 수 있다.  
첫번째 waiting time은 FCFS 방법으로 줄세워서 처리하면 총 (0 + 10 + 20 + 30) / 4 = 15 초가 걸리고    
두번째 waiting time은 RR방법으로 1초의 quantum으로 줄세워서 처리하면 (9 * 3) * 4 / 4 = 27초가 걸리는 것을 확인할 수 있다.   
첫번째, 두번째 평균 CPU 사용시간은 60초 / 4 = 15초로 동일하므로 첫번째의 평균 turnaround time은 15 + 15초 = 30초이고 두번째 평균 turnaround time은 15 + 27 = 42초임을
계산할 수 있다.   
***내 생각으로는 다음과 같이 CPU 사용시간이 모두 동일한 경우에서는 처리해야하는 프로세스의 개수가 많을 수록 시간이 지나면 waiting time이 길어져서 성능이 나빠지는 것 같다.***

RR 스케쥴링은 response time을 줄이고 starvation 현상을 방지할 수 있기에 CPU burst time이 제각각 다를때 효과적이다.

### - Time quantum의 조절
Time quantum 값이 너무 크면 FCFS와 유사해진다. 반대로 Time quantum 값이 너무 작으면 프로세스가 빈번히 바뀌므로 Context switch에 대한 오버헤드가 커진다.

### - RR의 공평성
short term job은 빠르게 CPU를 사용하고 빠져나올 수 있고 long term job은 비록 줄은 여러번 서야되지만 starvation 문제는 피할 수 있기때문에 RR 스케쥴링은 공평하다고 볼 수 있다.

## Priority Scheduling
특정종목을 우선순위(Priority)를 정해놓고 순서를 정렬한 다음 작업을 진행하는 알고리즘이다. 우선순위를 어떻게 정하느냐에 따라 순서가 달라진다.
SJF의 경우 CPU burst time을 우선순위로 정한 경우에 해당한다.

## Multilevel Queue
Ready queue를 여러 level의 queue로 분할해서 스케쥴링한다. level이 높은 queue에 들어가있는 job을 우선으로 처리하고 그 queue가 비면 다음 level의 queue의 프로세스를 처리한다.  
일반적으로 queue는 크게 foreground / background queue 두 종류로 분류된다. interactive job은 foreground queue에, long term job은 background queue에 분류하여 스케쥴링한다.  
foreground / background queue 내부에서도 level이 세분화되어있다. 중요한건 queue를 분할하고 job을 분류하여 알맞는 queue에 넣고 규칙에 따라서 queue의 프로세스를 처리하는 방식이라는 점이다. 

## Multilevel Feedback Queue
Multilevel queue에 피드백 라인을 추가하여 프로세스가 존재하는 queue의 레벨을 바꿀수 있도록 한다. 

### - Multilevel Queue의 문제점과 해결
Multilevel Queue는 SJF 처럼 우선순위의 queue를 먼저 처리하기때문에 low level queue의 프로세스들은 starvation 문제를 겪을 수 있다. 
따라서 Multilevel Feedback Queue는 aging(노화)를 통해 시간이 지날수록 CPU의 사용 우선순위를 높이는 방법으로 해결이 가능하다.(단, 우선순위를 높인다는 의미는 우선순위가 높은
queue로 승격한다는 의미가 아니라 현재 위치한 queue에서 프로세스가 CPU를 사용할 가능성이 높아진다는 것을 의미한다.)

### - 고려해야할 파라메터
1. queue의 개수(= level 수)
2. 각 queue의 알고리즘
3. 프로세스의 승격기준
4. 프로세스의 강등기준
5. 처음 프로세스가 들어왔을때 어느 queue에 넣을지의 기준

## Multiprocessor Scheduling
CPU가 여러개 있을때 스케쥴링을 할때 어떤 것을 고려해야할까  
1. 프로세스가 특정 CPU에게만 처리되야할 경우 스케쥴링이 복잡해짐
2. Load Balancing: 프로세스 작업이 특정 CPU에게만 몰려서 다른 CPU는 노는 상황을 방지해야한다.
3. Symmetric: 모든 프로세스의 스케쥴링이 대등하다.
4. Asymmetric: 하나의 프로세스가 다른 프로세스의 스케쥴링을 책임진다.

## Thread Scheduling
### Kernel Thread
운영체제가 스레드의 존재를 아는 상황이며 CPU 스케쥴링처럼 운영체제가 스레드의 스케쥴링을 담당한다.

### User Level Thread
운영체제가 스레드의 존재를 모르며, 사용자가 스레드의 스케쥴링을 직접 담당한다.

## 알고리즘의 성능 척도

### - 1. CPU의 이용률
CPU가 얼마나 놀지않고 일하느냐를 중요시한다. 가장 이상적인 CPU 이용률은 100%이다.

### - 2. Throughput(처리량)
CPU가 처리한 프로세스의 개수가 많을 수록 좋다.

### - 3. Turnaround time
하나의 프로세스가 CPU를 쓰러 들어와서 IO 작업을 하러 나가기까지의 걸리는 시간을 의미한다. 하나의 프로세스가 사용한 CPU burst time과 Waiting time을 모두 합치면 Turnaround time이 계산된다.

Turnaround time이 길수록 좋은것인가 헷갈릴만 한데, 길수록 좋은것이 아니라 짧을수록 좋다. Turnaround time이 짧다는 것은 프로세스가 CPU를 사용할때 그만큼 처리하는 속도가 빠르다는
것을 의미한다.(= 연산속도가 빠르다는 뜻)

### - 4. Waiting time
프로세스가 CPU burst time 동안 ready queue에서 대기하는 시간을 의미한다. CPU burst time동안에는 일반적으로 하나의 프로세스만을 처리하지않고 다수의 프로세스를 처리하기때문에 프로세스마다 CPU를 얻을때까지 기다려야 한다. Waiting time은 짧을 수록 좋다.

### - 5. Response time
프로세스가 최초로 CPU를 얻기까지 걸리는 시간을 의미한다. Response time은 짧을 수록 좋다.





