# Process Synchronization

## Race condition
두개의 연산장치가 공유데이터에 접근하면서 발생하는 문제이다.

### - kernel mode에서 interrupt 발생시 -
kernel mode에서 공유 데이터 값을 읽고 변경하는 중에 인터럽트가 발생하여 인터럽트 루틴에서 그 공유 데이터를 변경하는 경우 결과적으로 인터럽트 루틴의 처리내용은 무시되고 나중에 
수행되는 kernel mode에서의 데이터 변경만 적용되어 원치않는 프로그램 처리가 발생한다.

++) 다음 순서대로 진행
+ kernel에서 Count 변수값 읽고 레지스터에 저장
+ 인터럽트 발생 및 --Count; 
+ 다시 커널로 복귀후 읽어들인 Count값을 가지고 ++Count; 
+ 이때 읽어들인 값은 인터럽트에서 변경시키기 전의 값이므로 인터럽트에서 변경한 점은 적용이 안됨 따라서 결론적으로 Count값은 1만 증가함

#### * 해결방법
kernel mode에서 공유 데이터에 접근하고 있을때는 interrupt를 발생시키지 않는다.

### - kernel mode에서 timer에 의한 문맥교환시 -
A,B 두개의 프로세스가 존재한다. A 프로세스에서 먼저 시스템 콜이 발생하여 커널모드에서 공유 데이터 변경을 하는 도중에 문맥교환이 발생했다.   
이후 B 프로세스에서 동일한 공유 데이터의 값을 변경한 다음 A 프로세스로 돌아갈때 먼저 읽어들인 데이터값을 변경하기때문에 B의 값 변경은 적용되지않고 A의 값 변경만 최종적으로 적용된다.

++) 다음 순서대로 진행
+ A에서 Count 변수값 읽고 레지스터에 저장
+ B로 문맥교환
+ B에서 --Count;
+ A로 문맥교환 후 이전에 저장한 Count값을 가지고 ++Count; 
+ 이때 읽어들인 값은 B에서 변경시키기 전의 값이므로 B에서 변경한 점은 적용이 안됨 따라서 결론적으로 Count값은 1만 증가함

#### * 해결방법
kernel mode에서 문맥 교환이 일어나지 않게하고 kernel mode가 끝났을때 문맥 교환을 허용한다.

### - 두개의 프로세스가 하나의 공유 데이터에 접근하는 경우(Multiprocessor Race Condition) -
하나의 프로세스에서 공유 데이터에 접근하는 와중에 다른 프로세스가 그 데이터에 접근해서 값을 변경하면 가장 마지막으로 값을 변경한 프로세스가 수행한 변경만 적용되어 문제가 발생한다.

#### * 해결방법
그 공유데이터에 접근하고 있는 프로세스가 있을때 다른 프로세스가 접근하지 못하도록 막아야한다.(lock)

## Critical Section
공유 데이터에 접근하는 코드 부분을 의미한다. Critical Section에 들어간다는 의미는 프로세스가 공유 데이터에 접근한다는 것을 의미한다.

## 프로그램을 통한 프로세스 동기화 문제 해결 조건

### 1. Mutual Exclusion(상호 배제)
하나의 프로세스가 공유데이터에 접근하고있을때 다른 프로세스가 그 공유 데이터에 접근하지 못하도록 해야한다.

### 2. Progress(진행)
Critical Section에 들어간 프로세스가 없을때 들어갈 수 있어야한다.

### 3. Starvation
특정 프로세스가 공유 데이터에 접근하지 못하는 시간이 지나치게 긴 경우를 막아야 한다. 

## 해결 알고리즘

### - Al 1 -(turn)
P0 입장의 코드(P1은 반대로), turn은 0으로 초기화
``` C
do{
while(turn != 0); //자신의 턴이 아니면 spin - lock
critical section;
turn = 1; // 턴을 상대방에게 넘겨줌

}while(1)

```

#### 문제점
두개의 프로세스가 critical section에 무조건 교대로 일어나야지만 동작한다는 문제가 있다. 

만약에 turn이 0으로 초기화되고 0번 프로세스는 critical section에 접근하지않고
1번 프로세스만 접근하려고 할때 1번 프로세스는 무조건 0번 프로세스가 한번 section에 들어갔다 나와야지만 자신이 들어갈 수 있기때문에 아무도 critical section에 들어가지않았는데
접근하지 못하는 문제가 발생한다.(Progress 조건 불충족)


### - Al 2 -(flag)
Pi 입장의 코드(j는 반대로), flag[i], flag[j]는 false로 초기화
``` C
do{
flag[i] = true // 자신이 critical section에 들어갈 의향이 있음을 밝힘
while(flag[j]); // 상대방이 critical section에 들어갈 의향이 있는 경우 대기
critical section;
flag[i] = false;  // critical section에 들어가고 처리했으므로 flag를 내림
} while(1)

```


#### 문제점
Pi에서 flag[i] = true가 실행된 시점에 문맥 교환이 발생하면 Pj 에서 flag[j] = true가 실행되고 while(flag[i])에서 대기를 하게된다. 다시 문맥교환이 일어나도 while(flag[j])에서
대기를 하기때문에 critical section이 비어있는데도 들어가지 못하는 상황이 발생한다.


### - Al 3(Peterson) -
Pi 입장의 코드(j는 반대로), flag[i], flag[j]는 false로 초기화, turn값은 초기화 상관없음

```C
do{
flag[i] = true;
turn = j
while(flag[j] && turn == j); //상대방이 들어갈 의향이 있고 상대방 턴인지 확인
critical section
flag[i] = false;
}
while(1)

```

#### 특징(생각좀 해봄)
현재로서는 어느 시점에 문맥교환이 발생해도 문제 없이 lock이 가능한 코드이다. 코드 순서가 조금이라도 바뀌면 문제가 발생하는 점이 특징이다.   
turn 변수는 프로세스 i와 j 어디서든지 덮어 쓸 수 있는 공유 변수이며 그에 비해 flag[i or j]는 그러지 못한다. 다시 말해서 문맥교환이 일어났을때 값의 변화 여지가 있는 변수는
turn뿐이다.   
두번째 알고리즘(flag)에서 문맥교환으로 인해 발생했던 문제를 turn 변수를 통해 해결하고   
첫번째 알고리즘(turn)에서 turn값을 변경하는 시점을 while 이전으로 바꾸어서 무조건 한쪽은 while문에 걸리도록 한다.   


## Semaphore
프로세스 동기화를 위해 선언한 추상 자료형이며 S로 표현하고 S는 접근가능한 자원의 개수를 의미한다.

### 추상 자료형
어떠한 구체적인 과정을 설명하지않고 단순히 어떤 기능이 있는지만 나열해 놓은 것

### - Binary semaphore -
Mutex라고도 표현하며 오로지 값은 0 또는 1을 가진다. Lock/Unlock을 할때 사용한다. 프로세스가 Critical section에 들어가면 0, 아무도 들어가있지않으면 1을 가진다.

### - Counting semaphore -
자원의 개수를 세는데 사용한다. 정수형값을 갖는다.

### - P연산 , V연산 -
P연산은 자원을 획득하는 연산을 의미하고 V연산은 자원을 반납하는 연산을 의미한다.   
critical section에 들어가기 전에는 lock, 들어간 후에는 unlock을 하듯이 P연산 또한 lock, V연산 또한 unlock과 유사하고 구현 방식은 어떻게 하느냐에 따라 다르다.   
S가 자원일때 P(S), V(S)로 표현하며 mutex가 자원일때 P(mutex), V(mutex)로 표기한다.

## lock의 종류

### - Spin lock -
P(S):
```C
while(S <= 0); //사용가능한 자원이 생길때까지 대기
--S; //자원 사용

```
V(S):
```C
++S;  //자원 반납

```

### - Sleep lock(Sleep/Wake up 방식) -
Semaphore를 다음과 같이 정의
``` C
typedef{
int value;  //Counting Semaphore
struct process *L;  //block 상태의 프로세스를 줄 세우기위한 포인터, linked list 처럼 포인터가 다음 프로세스를 가리킴
} semaphore

```
***여기서 정말 중요한 점은 S.value는 현재 사용가능한 자원의 개수가 아니라는 점!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!***   
초기화된 S.value는 사용가능한 ***최대*** 자원의 개수이며 S.value는 현재 상황을 파악하는데 사용된다. 

P(S):
```C
--S.value; //자원 획득 이때 S.value값은 현재 자원의 개수가 아니라 현재 상황을 의미함
if(S.value < 0)
{
  Add this process to S.L //나중에 깨우기 위해서 프로세스를 리스트에 줄세움
  block(); //프로세스 상태를 block으로 만듦
}
```

V(S):
```C
++S.value; //자원 반납 이때 S.value값은 자원의 개수가 아니라 현재 상황을 의미함
if(S.value <= 0)
{
  remove process P from S.L  //자원 사용을 기다리고있는 프로세스 P를 S.L에서 제거
  Wakeup(P);  //P를 깨운다.(이러면 깨어진 프로세스는 아마 Critical Section에 진입할 것임)
}
```

P(S)연산에서 잠들어야할 프로세스들도 S값을 먼저 다 빼놓고 잠들기때문에 S.value는 현재 사용가능한 자원의 개수가 아니라는 점에 유의해야한다.  
S.value < 0는 최대 사용가능한 자원을 모두 사용했다는 의미이며 S.value <= 0은 현재 잠들어있는 프로세스가 있다는 의미이다. 그렇기에 자신이 V(S)연산 실행시 반납한 자원을 잠든 프로세스에게 양도하기위해 깨운다는 것이다.

### - Spin lock (VS) Sleep lock -
Spin lock은 프로세스의 대기 방식이 while문 반복 방식이고 Sleep lock은 프로세스의 상태를 block으로 바꿔 대기상태로 만든다.
Spin lock은 CPU가 무의미하게 while문을 반복시키는데 사용된다는 단점이있고 Sleep lock은 문맥 교환이 자주 일어나면 오버헤드가 커질 가능성이 있다.

Critical Section의 길이가 짧을 경우: 오버헤드가 너무 커질 수 있으니 Spin Lock이 좋을 수 있다.
Critical Section의 길이가 길 경우: Sleep lock이 좋을 수 있다.

하지만 일반적으로 Sleep lock이 Spin lock보다 효율이 좋다.


### - Dead lock -
```C
P1      P2
P(S)    P(Q) <- 여기서 P1에서 P2로 문맥교환 발생
P(Q)    P(S)

V(S)    V(Q)
V(Q)    V(S)
```

프로세스가 두개의 자원 S, Q를 얻어서 작업을 해야 한다. P1에서 S를 얻은 순간 문맥교환이 일어나서 P2에서 Q를 얻고 S를 얻으려고하지만 이미 P1에서는 S를 가지고있기때문에
P2에서는 S를 얻을 수 없고 대기하게된다.   
다시 문맥교환이 일어나서 P2에서 P1으로 전환된 후 P1에서 Q를 얻으려고 하지만 Q는 P2가 가지고있기때문에 얻을 수 없다.   
따라서 두 프로세스 모두 두개의 자원중 하나씩 서로 보유하고 반납하지않으려 하면서 계속 lock 상태에서 머물러있는 문제를 dead lock이라고 한다.


## Monitor
프로그래머가 매번 공유변수에 접근할때마다 lock/unlock 처리하는 것이 매우 힘들기때문에 monitor 내부의 코드를 사용하면 이러한 전/후 처리 없이 공유데이터에 접근하는 것이 가능하다.

```C
monitor demo
{
shared variable //공유 데이터
condition variable //조건 변수

procedure p1{

}

procedure p2{


}
...


}

```

### - 특징 -
1. 모니터 안에서는 공유데이터에 접근하는 프로세스는 동시에 하나만 가능하다. 따라서 공유변수에 대해 lock을 걸 필요가 없다. 
2. 조건 변수: 프로세스가 현재 조건을 만족하는 경우에만 공유데이터에 접근이 가능하며 조건 변수를 만족하지 못하는 경우에는 해당 조건 변수의 리스트에 줄 서서 대기한다.

조건 변수에 줄 세우는 함수는 x.wait(); 깨우는 함수는 x.signal();이다.







