던전형 스토리 게임

게임 이름: 던전에 몸을 맡겨봐

장르: 리듬, 스토리, 몬스터, 액션, 2D, dot 게임

사용 플랫폼: Unity

게임 설명
=========

# 1. 게임 플레이, 조작 방식


    1) 던전에서 나오는 리듬에 맞춰 캐릭터가 가지고 있는 무기를 휘두르거나, 쏘거나, 던지세요
    2) 조작 방식은 약간 "파타퐁"하고 비슷함
    3) 캐릭터가 모든 행동을 할때 리듬에 맞춰야 행동이 가능함, 구체적으로 몬스터를 사냥할때 뿐만 아니라 게임 메뉴를 들어갈때도 리듬을 맞춰야 
    들어갈 수 있음(단, 이동은 리듬과는 상관없음)
    4) wasd로 이동하며 현재는 space만으로 리듬 박자에 맞추도록 할까 생각중.
    5) 리듬 바가 사용자 머리위에 표시된다. 박자가 오른쪽에서부터 왼쪽 방향으로 이동하여 가운데 히트 박스에 들어올때 Space를 맞추면 
    마우스 방향으로 자동으로 무기가 사용됨. 

# 2. 대략적인 스토리:

      박자타는 것을 좋아하는 마왕이 세계에 리듬 바이러스를 퍼뜨려 모든 세상이 두둠칫 거리게 되었고 이로 인해 리듬에 맞추지 않으면 아무것도 
      할 수 없게된 사람들은 마왕을 쓰러뜨리기 위해 용사를 양성하였고 그 중 한명(주인공)이 마왕에게 도전하는 스토리


# 3. asset

    1) 리듬을 배경으로 한다면 이 배경음악과 리듬(메트로놈)을 어떻게 구성할 것인가?:
    배경음악과 리듬이 서로 사운드를 방해하지않도록 해야함 - 이 부분은 소리 설정 메뉴를 만들어 플레이어가 설정을 할 수 있도록 하자.
    2) 가장 중요한 것은 배경음악과 리듬 사운드:
    배경음악이 항상 똑같으면 당연히 안될 거고 리듬 사운드의 경우에는 무기 마다 다른 소리가 필요하다.
    3) 몬스터라던가 NPC라던가 장신구, 무기는 asset store에서 살만한게 있는 거 같아서 그건 조금 검토해보고 살까 생각중
    4) 두둠칫 거리는 효과가 당연히 필요할텐데 모든 sprite에 필요할 거 같음. 즉, 모든 sprite가 animation이 있어야한다.


# 4. 레벨 디자인

    1) 무기는 어떻게 할 것인가? - 던전을 깰 수록 좋은 무기를 얻게하는 방식으로, 기본적으로 주어지는 무기는 방패와 칼뿐
    2) 리듬 바가 연속적으로 맞춰질 경우 콤보 효과가 적용되며 무기에 따라 각기 다른 효과가 적용된다.
    3) 리듬 바의 판정의 경우 기준으로 정해놓은 히트박스와 space가 눌러졌을때 해당 리듬바의 일치하는 비율을 검사하고 이 비율이 90%
    50% 30% 10%미만 으로 나누어 판정 레벨을 분리한다.
    4) 판정 레벨에 따라 캐릭터의 데미지도 달라진다.
    5) 추가로 작업이 쉽게 풀리면 장신구나 신발도 추가하여 항상 리듬에 맞춰야하는 스트레스를 줄이도록 효과를 설정하던가, 판정을 높여준다던가,
    이동속도를 빠르게 해준다던가, 리듬 속도를 빠르게 한다던가 등으로 레벨을 조절할 수도 있을거라 생각된다.
    6) 업적도 달성하면 게임 플레이에 있어서 레벨을 낮추게 할 수도 있을 것 같다.
    7) 무기에 따라 콤보 바를 다르게 디자인하여 흥미를 높이도록 할 수 있다. 당연히 다른 콤보 바에따라 히트를 하는 방식도 다르게 할 수 있을 것 같다.
    8) 장신구나 신발 아이템 같은 것을 구성할때 시너지 효과(예를 들면 세트효과)를 구성하는 것도 좋을 듯
    9) 던전 방식은 스테이지로 분리하기 보다는 월드만 따로 분리하고 세이브 포인트는 던전 공략하는 도중에 설치하는 걸로 한다.
